Quiso darse a la fuga pese al impacto de
un proyectil, pero fue alcanzado por la
ley.
¿Dónde fierro?
Yo no tengo fierro.
Al piso, piso, piso.
Es la captura del [música] delincuente
implicado en el intento de asalto contra
un empresario quien respondió a balazos
y abatió al segundo cómplice. Matado
yaoso por rober. Ahora ayúde.
Fue una intensa persecución en medio de
la noche. Las cámaras de seguridad de la
municipalidad de Los Olivos siguieron
nos lo siguieron hasta lograr su camoto
hasta la cuadra 33 de la avenida
Universitaria. Fue el otro cómplice,
Javier Daniel Richard Guevara, quien le
robó el celular a la víctima,
identificada como Danilo Evangelista
Medina, cuando esperaba que su enamorada
saliera del gimnasio.
La historia dio un giro por completo
cuando el empresario, dedicado a la
venta de inmuebles, sacó su pistola y
soltó disparos. El empresario también
quedó [música] detenido y trasladado a
la comisaría Sol de Oro. Se defendió
señalando que actuó en defensa propia,
pues según su versión los atacantes
también estaban armados. urado tiene
antecedentes por robo. Además, el año
pasado fue detenido por ser parte del
brazo armado de alias el monstruo. Por
otro lado, peritos de criminalística
realizaron el levantamiento del cuerpo
del ladrón abatido. Las autoridades ya
realizan las investigaciones para
determinar el futuro legal del
empresario. Ocurre ahora. La pregunta
para ustedes es, ¿qué hubieran hecho en
el lugar de este empresario? Porque la
inseguridad está desbordada. No queremos
decir que sea lo ideal, pero es una
situación límite a la que estamos
llegando debido al frente a la
delincuencia. Controversial el caso, sin
duda. Habrá que analizar cualquiera de
nosotros en una situación similar frente
a dos delincuentes que pretendían
asaltarnos. Este empresario tenía un
arma y eso demuestra que cada día los
peruanos [música]
vamos encontrando la manera de
protegernos a nuestra manera. No es poco
usual que compremos cama constantemente
con miedo a subir a un vehículo de
transporte público. Y de eso vamos a
hablar más adelante, porque en esta
edición hemos hablado de cómo incluso
toda nuestra vida cambió, incluyendo
nuestro presupuesto y lo que destinamos
entre seguros, cámaras y demás.
vigilantes en los barrios para
protegernos de esta criminalidad que
parece no cesar. Eso viene más adelante,
pero vamos ahora a compartir con ustela
acelerador atravesó una losa deportiva y
terminó directo contra una vivienda.
Una clase de manejo que casi termina en
tragedia.
Eran las 11:18 de la mañana cuando este
vehículo que era conducido por una mujer
aprendiz perdió el control.
En lugar de seguir la pista, invadió una
losa deportiva municipal y terminó
empotrándose violentamente contra la
pared de una vivienda.
El estruendo y el claxon que quedó
presionado alertaron a todo el
vecindario.
Estaba enseñando que enseñando a manejar
otra persona y se le frenos, no sé por
qué ha pasado. El carro se ha venido con
toda velocidad, se ha venido directo a
la casa. Varios transeútes corrieron de
inmediato para auxiliar a los dos
ocupantes del vehículo, quienes
resultaron heridos, mientras otros
sorprendidos miraban parte de la pared
de la casa destruida.
Destruir [música] vivienda por la pared,
claro,
justo la estado pegado hacia la pared
televisor, un televisor con un mueve de
tele también en la congeladora y también
que habrá subido golpes también. No
sabemos si funciona todavía,
pero el destino jugó a favor de esta
familia. Por fortuna, a esa hora nadie
se encontraba en la casa y tampoco había
personas en los alrededores de la losa
deportiva.
Al interior de la vivienda, los daños
fueron evidentes. La aparece se dio por
completo, dejando expuesta la sala y
destruyendo un televisor, una
congeladora y otros bienes. Ahora los
dueños esperan que los responsables
asuman los daños. Este trágico accidente
ocurrió en Trujillo.
Bueno, aquí analizando las imágenes, lo
que veíamos es que iba a una velocidad,
vamos, para alguien que está aprendiendo
a manejar va bastante rápido. Acaso por
los nervios pisó el acelerador, pero
pudo haberse estrellado con esos balones
de gas. Se fijaron dentro de la casa,
había al lado derecho en la parte
interna unos balones de gas, pero
felizmente ha salido barato. Esto porque
no ha dejado heridos. Hay que tener
muchísimo cuidado. Ahí están las
imágenes. [música] El forado es
impresionante y los daños saltan a la
vista. Vamos ahora a otra situación
porque dos delincuentes desataron una
peligrosa persecución a toda velocidad
en barranco. Luego de robar el celular a
una pasajera dentro de un bus. Los
sampones escapan a bordo de una moto
cruzándose las luces rojas como si nada,
subiéndose a la vereda sin presagiar que
Serenazgo ya los estaba siguiendo. La
fuga llegó a su fin cuando un agente
motorizado le cierra el paso, ¿no? Con
una certera maniobra, el sereno derriba
a uno de los sospechosos contra el
pavimento, mientras el cómplice intenta
escapar nuevamente a pie, pero es
capturado a solo una cuadra. haciendo
nosotros hincapié en el tema de la
inseguridad que está así, sobre la cual
vamos a hablar más adelante. Si tenemos
la gráfica, él llegará primero a
Uruguay, ¿correcto? Del 6 al 8 de
noviembre, luego parte a Argentina,
estará del 8 al 11 de noviembre y
enseguida viaja a nuestro país. Aquí se
[música] queda más tiempo, del 11 al 17
para luego retornar al Vaticano. Tenemos
otra gráfica, me dicen. Vamos a otra
gráfica. para contarles más detalles.
Estos son los lugares que aquí en el
Perú visitará [música] el Papa. Todavía
no sabemos exactamente el orden, pero él
llega a Lima, va a estar en Cuzco, en
Pucalpa y también en Chiclayo, donde lo
esperan con mucha devoción. Vamos ahora
a una nota porque a ver eh vamos a
conocer todas las implicancias legales,
la manera en que ha crecido este caso.
Hemos llegado al lugar exacto, un equipo
del programa donde se produjo [música]
el abuso contra esta cantante, famosa
cantante de la orquesta La Bella Luz,
por parte del director musical, un
que se convirtió en escenario de los
peores tormentos de la cantante Naldi
[música] Saldaña.
En este inmueble de apariencia precaria
tomado el presunto acoso sexual [música]
contra el artista de 26 años.
Tras culminar una de las prácticas, el
director musical César [música] Sánchez
Chavesta fue captado tocando y besando a
la cantante sin su consentimiento.
Pero nadie sospechaba lo que ocurría
dentro de las cuatro paredes.
Ensayaban ahí.
¿Qué días venían a ensayar la
agrupación? Y a veces los jueves
tocaban, cantaban ahí, ensayaban hasta
la tarde, [música] hasta las 6, 7 de la
noche.
A pocas cuadras de este local se
encuentra la vivienda de César Sánchez
Chavesta, donde nadie da razón de él.
¿A qué hora lo podríamos encontrar?
más de una semana de acá de casa.
Hace más de una semana las imágenes
[música]
donde se le muestra como un presunto
acosador de mujeres luego que el
Ministerio Público iniciara una
investigación preliminar. Tocamiento. Lo
que ha habido es un tocamiento sin
consentimiento, pero violento, o sea, en
un entorno de coacción, en un entorno de
violencia y además repetitivo, con lo
cual ya no se aplica una pena de que va
de solamente 3 a 6 años. Tras las
declaraciones de Naldi Saldaña,
revelando que el dueño de [música] la
agrupación, Óscar Custodio, tenía
conocimiento previo sobre el acoso
sexual que venía sufriendo por parte del
director musical, pero nadie adoptó
ninguna medida.
Por ese motivo, la cantante renunció a
la agrupación.
Hay también una responsabilidad penal
que puede alcanzar a la empresa en sí.
Ellos también tenían una especie de
posición de garante, decimos, en el
derecho penal. Esto, ¿qué significa? un
deber de proteger la integridad de las
personas con las que ellos viajan, con
las que ellos trabajan. Y si ellos
sabían que esto pasaba y no hacían
absolutamente nada, de alguna manera
también pueden responder por estos
delitos de tocamientos o de acoso en
comisión por omisión. Para el
especialista [música] la situación
importante el análisis que hace la
doctora Romy Chan por la implicancia que
tiene este caso, no solamente para la
persona que estamos viendo en pantalla,
el director, el directamente denunciado
César Sánchez Chavesta, sino para el
dueño de la agrupación o productor
general. Estamos hablando del señor
Quispe Quispe la perdón Custodio.
Custodio Quispe, ¿no? Óscar Custodio.
Óscar Custodio. Ese es el nombre del
señor, no me confundo con el nombre. Por
la responsabilidad que tendrían, porque
además tenían la obligación de velar por
la seguridad. Esto [música] lo dice
claramente la doctora Romichana en
palabras muy sencillas. Más adelante en
el programa vamos a tener más
testimonios a favor de lo que ha
ocurrido con la cantante, pero ahora
queremos compartir con ustedes un video,
un video que de alguna manera revela lo
que se vivía al interior de esta
agrupación musical, donde ustedes van a
escuchar al principal imputado, a Chávez
Chavesta y donde también, perdón, sí,
eso Sánchez Chavesta, correcto, Sánchez
Chavesta. y donde se encontraba la
cantante también presente. Van a ver la
reacción de ella. Vamos con esas
imágenes que es importante que ustedes
vean.
Ya se me equivoco.
Bueno, es lo que está diciendo al lado
me parece que es el dueño. No lo
reconozco.
El de al lado, ¿sí? No me equivoco. Es
es el señor Custodio, ¿no? Correcto. El
señor Custodio está ahí. El director
musical es el que está haciendo uso de
la palabra y hemos rescatado una frase,
porque acaso el audio no es perfecto.
Dice, "Váyanse bien de la casa de donde
comen." ¿A qué se refiere?
¿A qué se refiere esta frase? No, a que
si se retiran de la orquesta, no, no
vayan a decir nada. No hablen mal. No
revelen nada malo. No digan nada.
Todo queda aquí entre cuatro paredes.
¿Por qué? Porque es la casa que les ha
dado de comer. Trabajar en un lugar
supone un intercambio. Uno pone a
disposición de la empresa, en el caso de
estas chicas, su talento, su juventud,
sus sueños. Trabajan, ensayan, no se
convierte la orquesta en una empresa
rentable, pero no es que les hagan un
favor. Ah, no le están haciendo un
favor, están contratadas. en efecto por
esa orquesta, pero ellas ponen lo suyo.
Entonces, eso es una frase desafortunada
y la chica creo que hasta derramó
algunas lágrimas mientras escuchaba a
este señor referirse referirse a eso.
Pero vamos, todo cambió ese día en la
casa de ensayos de la orquesta en San
Juan de Lurigancho, asegura haber sido
víctima de tocamientos indebidos por
parte del director musical César Sánchez
Chavesta.
un episodio lleno de abuso que no
yo pasaba y él siempre me metía la mano.
Tras lo ocurrido el 18 de junio, la
cantante no solo denunció formalmente el
hecho, sino también alertó a sus jefes
inmediatos. Pero según su denuncia,
durante cerca de un mes continuó
compartiendo ensayos, presentaciones y
actividades con quien señala como su
agresor en medio del miedo, llanto y
mensajes intimidatorios.
Sí, yo sé que se van a ir de repente
otras personas, pero como le digo de
cariño y de corazón, váyanse bien de la
casa de donde comen, porque esto en este
mundo todo da vuelta.
Pero la historia no terminaría con
Naldi. Tras hacerse pública su denuncia,
otra exintegrante de la bella luz
decidió hablar.
Todo el mundo sabe quién se hagan los
locos es distinto. Hablé, hablé una vez
y lo único que ustedes hicieron es
defender a su [música] orquesta. Sí, fue
el mismo. Sí, fue el mismo. Ver ese
video es como volver al pasado.
Mientras tanto, el paradero de César
Sánchez Chavesta, sigue siendo
desconocido. Llegamos hasta su vivienda
donde misteriosamente nadie sabe nada de
él.
Pedro se encuentra,
¿erá responder ante la justicia [música]
y ante quienes? Tenemos ahora
información de último minuto. Vamos
rápidamente hasta la Dirincri con
nuestra compañera Cris Ríos. Los
detenidos. Luego de el robo en la
armería en Surco se encuentran en la y
Cris tiene todos los detalles. Adelante
Cris, buenas noches.
Así es, Mvila. Muy buenas noches. Todos
recordamos con mucho miedo y
preocupación aquel 28 de mayo, esa
irrupción de cinco sujetos dentro de una
armería en el centro comercial El Trigal
en el distrito de Surco. [música] Ellos
irrumpieron y se llevaron 37 armas de
fuego. Pues bien, el día de hoy, casi
dos meses después, la policía ha dado un
duro golpe contra la delincuencia porque
ha capturado a cuatro de estos sujetos y
además ha recuperado cuatro de estos
armamentos nada más y nada menos que en
la basura, mimetizados con los
desperdicios en el distrito de Surco.
Más detalles al respecto nos ha dado el
comandante general de la policía Óscar
Arriola. Vamos a escuchar exactamente
qué fue lo que dijo.
Dos fusiles R15.
y estas dos
carabinas que fueron sustraídas
en ese 28 de mayo, dos de ellas en un
inmueble
eh indicado en confesión sincera por uno
de los investigados y las otras dos como
producto de un operativo rastrillaje en
un sector donde había precisado uno de
los investigados y que al registrar
domicilio por domicilio fueron este
deslizados, como quién dice en el
policial, fueron chorreados.
Así es, Mávila. Estas personas, estos
cuatro sujetos que han sido capturados
pertenecen a la banda criminal
denominada La dinastía del Tocorón,
compuesto en su mayoría por ciudadanos
venezolanos. Vamos a pasar a decirles
cuáles son exactamente sus identidades.
Es Rafael Leonardo Rodríguez Soto, alias
Ruso, Edgar Gabriel Rodríguez Balsa,
alias Chamo, Carlos Tiznado Bedón y Olga
Guevara Romero, quien es nada más y nada
menos que en la que serviría como
campana a la
mayor pasando la voz a estos a sus
cómplices dentro de esta armería, ¿no?
Pues cuatro de estos armamentos entre
fusiles y escopetas ya han sido
recuperadas. y cuatro miembros de esta
banda criminal ya están tras las rejas
en estos momentos exactamente dentro de
esta sede de la dirí Crimáila.
Muchísimas gracias, Cris, por la
información y recordamos perfectamente
el papel que desempeñó esa mujer por los
videos, los videos de las cámaras de
seguridad donde se veía prácticamente
que ella estaba en la puerta atenta,
¿no?, a que alguien pudiera llegar. Así
que enhorabuena por el trabajo que ha
realizado la policía con esta detención.
Vamos a otros temas. Agradeciéndole a
Cris la información. Momentos de terror
han vivido [música] los vecinos de la
urbanización San Germán, donde un
violento enfrentamiento entre, a ver,
pseudo presuntos barristas volvió a
sembrar el pánico. Armados esta vez con
machetes, con palos, con piedras,
obligaron a los residentes y a los
comerciantes a refugiarse. Los afectados
denuncian que esto es constante. piden
una vez más a las autoridades
medidas efectivas para frenar la
violencia que se apodera cada vez más de
las calles. Vamos ahora con otro tema
porque una presunta ruptura sentimental
habría desatado una violenta agresión.
Esto ocurrió en Yurimaguas. Jeancarlos
Maniuari fue atacado dentro de su casa
por su exuñado,
quien lo golpea brutalmente hasta
dejarlo herido. La víctima ha denunciado
amenazas de muerte. Aseguró que no es la
primera agresión. Ahora va a solicitar
garantías para su vida y exige sanciones
contra los responsables. Somos y cada
vez más nos estamos convirtiendo en una
sociedad más y más violenta.
Así están las cosas en nuestro país, al
margen de una sociedad enferma, donde no
se atiende la salud mental y donde la
reacción de de violencia que vemos todos
los días realmente nos obliga a pensar
qué estamos haciendo mal.
Muy bien, vamos ahora con eh los cierres
de los carriles y estas [música] eh
ustedes habrán visto estos conos de
color anaranjado que se colocan que son
como [música] separadores, ¿no?, entre
los carriles para el transporte público,
para el transporte particular, bueno,
[música] que no funcionan en muchos
casos y que por el contrario generan una
serie de situaciones bastante
peligrosas. Bueno, Pola Ita ha
trabajado, ha hecho un seguimiento y una
crónica [música] que nos muestra cuál es
la realidad realmente y si esto funciona
o no funciona y cuáles son los problemas
[música] que se generan.
El caótico tráfico en Lima es una de las
principales preocupaciones de los
limeños.
No pueden trabajar. Entonces, todos
traten de cruzar ahí.
Todo tren de usar ahí. Ya. Ahí.
Acá nunca ha habido tráfico.
Las autoridades han visto darle una
solución que más parece agravar el
problema. Hace pocas semanas se cerró el
carril de servicio en algunas cuadras de
la avenida Javier Prado este y sus
accesos. Esta medida causa malestar y
más de un dolor de cabeza para los
conductores. Pasa, pasa Villarán,
quieres volver. Ya no puedo, ya no, ya
no. Quizás para anular un lo que ellos
establecían como un cuello de botella,
¿no? Lo que han lo que han hecho es
generar una congestión mayor porque
[música]
si bien si bien había varios carriles
que ingresaban, por ejemplo, la avenida
Arriola hacia la avenida Javier Prado,
ahora lo han convertido en uno.
Lo que no se tiene en cuenta es que, por
ejemplo, en el caso de la avenida
Nicolás Arriola con avenida Javier
Prado, son dos vías que llevan un
importante flujo de vehículos.
Aquí vemos como un carril lateral ha
sido cerrado en la avenida Villerán.
Acceso a la avenida Nicolás Arriola
paralela a Javier Prado.
Esto genera colas de autos que esperan
para ingresar a la autopista.
Sí, así nada más está un desastre peor
con una sola vía. Parece que le hayan
puesto una sola vía acá.
Así vemos estos separadores viales
llenos de arena colocados en las
avenidas por donde pasan los corredores,
azul, rojo y morado, para darles
fluidez.
Pero en pocas semanas los autos los
terminan rompiendo, ocasionando
obstrucción y que las pistas se llenen
de arena y sean una posible causa de
algún accidente.
En esta toma aérea se puede apreciar que
debido a estos separadores, los autos
tienen que hacer cola para continuar por
la avenida Arequipa
porque el único carril de uso público es
utilizado en este tramo para voltear en
U.
Estos dos casos son solo una pequeña
muestra de las soluciones que a veces
llevadas a la práctica no son lo que se
espera.
Tengo que estar con la gente, estoy
lista. Como tú bien lo dices, hemos
llegado a marra porque empresarios como
Diógenes Alba, como Marco Alpaca ya se
están preparando porque obviamente hay
expectativa por la llegada del Santo
Padre. Mira todos los modelos de polo
listos que puedes
son cerca de 11 modelos los que se han
hecho en una tarde, ¿verdad, Marco?
Efectivamente, Gamarra, con el
entusiasmo, la alegría y la devoción de
la visita del Santo Padre, nos hemos
preparado hoy, nos hemos puesto las
pilas en estas últimas horas y este 15,
20 soles, de acuerdo al también a al al
tipo de algodón que que vamos a
proporcionar, ¿no? Porque hay para
todos.
Y el tipo de estampado.
Y el tipo de estampado, claro que sí,
con la habilidad.
El mío es como una suerte de caricatura.
Está precioso el tuyo. Muy lindo. Sí,
es una caricatura. Yo como llegué
primero dije, "Este lo elijo rapidito."
Dije, "Este ya no hay." Pero, por
ejemplo, hay fotografías como esta que
la han fungido, ¿no? La han en una
bandera peruana. Está también esta muy
graciosa que tiene, por ejemplo, la
bandera de Estados Unidos y la bandera
de Perú en la túnica papa aquí con el
escudo nacional.
Mu bien. Muy bien, Kari.
Muchas gracias Kari por la información.
Vean ustedes la cantidad de modelos, el
estampado del de la camiseta que tiene
Karina [música] está precioso, así que
ya lo sabe, puede darse una vuelta por
Gamarra. Nosotros vamos a cambiar el a
los dueños de la bella luz, el calvario
que habría estado viviendo a manos del
director musical César Sara. que que qué
raro que que por qué esperé tanto que
que es maldad haber grabado.
Incluso habrían tratado de minimizar el
hecho con promesas.
Quiero que le den un aplauso a Nandi
porque ya el próximo video tiene que ser
de Naldo. Manejaban en estado debriedad,
hacían otras cosas en la vía pública, le
reclamaban, faltaban el respeto a la
policía. Ahí están los dos principales
responsables de este, uno directamente y
el otro porque era responsable de
garantizar la seguridad y la ley tiene
que ser estricta y se tiene que cumplir.
Eso es un estado de derecho.
Eso es un estado de derecho y esperemos
que la justicia sea en este caso
ejemplar. Vamos a seguir siguiendo el
caso, sin duda y todo nuestro apoyo
nuevamente, no solamente a esta cantante
Analdi, sino a todas las mujeres que
viven este calvario y que esto les dé
una lección de que vale la pena alzar la
voz y denunciar, porque cuando la
justicia caiga, a ver, si empezamos a
meter a todos estos sujetos a la cárcel,
empezaremos realmente a vencer este mal
comportamiento,
dos custars de transporte público
durante de la madrugada en la
organización Villa Los Reyes. Los
vehículos valorizados en más de 100,000
soles pertenecían a la empresa Vipusa,
una empresa. Hemos mencionado aquí el
nombre de esta empresa cuando hablamos
de ataques excursivos. A ver, las
imágenes captan a dos sospechosos cerca
del lugar antes del siniestro, con lo
cual les estamos diciendo que una vez
más podría ser una venganza de las
mafias, ¿no? Sería una amenaza
nuevamente casos de extorsión que dejan
a esta gente sin su herramienta de
trabajo. Miren el estado de esos
vehículos. Algunos de pronto ni siquiera
se han terminado de pagar. Así estamos.
Vamos a escuchar al dueño de la empresa
afectada.
Mis carros, como ve, todo se ha quemado.
Eh, arriba también mi segundo piso, el
primero, las lunas, todos se me han roto
y la verdad que no sabemos cómo ha
pasado esto porque ha sido más o menos a
las 2 2:30, como nosotros vivimos del
día a día. Son herramientas de trabajo,
pues no, que prácticamente hemos perdido
todo, nos quedamos sin trabajo.
Perdido todo.
Bueno, mis cabos,
esa es la inseguridad que todos los días
nos afecta a los peruanos y vamos a
retomar por ello un caso que presentamos
al inicio nada más del programa cuando
un empresario frustró violento asaltos a
Martín de Porres, pero al enfrentarse a
balazos con dos delincuentes que le
habían robado su celular. Esto, este
hecho dejó un presunto asaltante muerto,
¿no? De de un balazo y a su cómplice
herido, quien fue capturado por la
policía. La policía sigue las
investigaciones, pero tenemos
información rápidamente con Steve
Romero, que se encuentra justamente la
de Pincri Olivos, para que actualice lo
que ha ocurrido desde la detención de
este delincuente. Y creo que también se
encuentra en el lugar el empresario que
actuó de esta manera. Adelante Steve, te
escuchamos.
Mabila, ¿cómo estás? Muy buenas noches,
son las 9:11 y nosotros hemos llegado
hasta los exteriores de la de Pincri
Olivos 24 horas después de que sucediera
este presunto robo en el que un
empresario de 29 años cuando se
encontraba en su motocicleta eléctrica,
a punto de recoger a su novia fuera de
un gimnasio, es interceptado por dos
delincuentes sobre una motocicleta. Hay
que hacer una precisión aquí y es que
este empresario tenía un arma con
permiso para aportarla, ya que en los
últimos meses él había sufrido actos de
extorsión. Es por eso que tramita este
permiso. Es una una primera apreciación.
Él ha indicado que al momento de que le
intentan arrebatar el teléfono se
percata de que uno de los delincuentes
tenía, poseía un arma y es por eso que
él responde sacando la suya y
disparando, acabando con la vida de
Javier Richard Guevara, que era quien
manejaba la moto e hiriendo en el brazo
a Josep Salcedo. Esto sucedió en el
distrito de San Martín de Porres, a la
altura de la cuadra 33 de la avenida
universitaria. La policía luego de hacer
las investigaciones junto a los peritos
encontraron tres casquillos de bala. Dos
corresponderían a el empresario que
asesinó al delincuente y una bala sería
de los delincuentes. Esto todavía está
por eh investigarse. Sin embargo, luego
de que estas personas fueron retenidas,
a ver, el delincuente que es herido en
el brazo, corre por las calles, hay
imágenes de ello y es capturado por la
policía a quien le pide ayuda.
justamente de manera eh se podría decir
eh se es algo cómico, incluso pide
ayuda, solicita ayuda a la policía,
quien les pregunta pues por qué estaba
herido y él decía que había intentado o
habían querido al asaltarlo, pero luego
es derivado al Hospital Cayetano Heredia
y luego a la comisaría de Sol de Oro,
donde se le hicieron los eh los estudios
del caso de la mano del denunciante, es
decir, juntaron al delincuente
y al empresario, incluso en un mismo
ambiente han estado en los mismos
patrulleros para hacer las
investigaciones respectivas. Luego de
pasar la noche en la comisaría de Sol de
Oro, ahora el empresario pues permanece
aquí en la de Pincri de los Olivos a
espera de que la Fiscalía de Lima Norte
pues presente sus alegatos para saber si
será denunciado o será absuelto, ya que
se presume que obviamente él actuado en
eh legítima defensa propia y esto
obviamente ha generado una respuesta de
la ciudadanía que está cansada de que
los delincuentes salgan con la suya.
Bueno, entre tantos casos de esta
índole, por fin alguien aparentemente ha
logrado defenderse. Sin embargo, pues en
estos momentos ya ha pasado 24 horas
retenido en una dependencia policial.
Mvila,
de acuerdo, Steve. No es lo ideal que
los ciudadanos no nos agarremos a
balazos con los delincuentes en las
calles, pero claro, estamos hablando de
una situación que se genera debido
justamente al ambiente que estamos
viviendo, a la reacción, ¿no?, que a
veces es natural desde el hecho de
aprender a usar, comprar y portar un
arma, ¿no? Vamos a ver en qué quedan las
investigaciones y estaremos atentos.
Muchas gracias, Steve. Pero nosotros
también vale la pena que revisemos otras
situaciones similares porque esto ha
ocurrido, por ejemplo, en el año 2011.
Recordemos el caso de Luis Miguel
Llanos, que se convirtió en uno de los
casos más emblemáticos sobre la legítima
defensa en el Perú. El empresario usó un
arma de fuego para enfrentar a dos
delincuentes que intentaban asaltar su a
su entonces pareja cuando se encontraba
dentro de su camioneta en Surco. Los dos
murieron. Él fue investigado por el
Ministerio Público, eh, y que concluyó
que actuó en legítima defensa. Vamos a
otro de los casos. Mayo 202, ex Marino
abatió a dos de cuatro delincuentes
armados que irrumpieron en su casa en
Bocanegra, Callao, para robar. El
propietario actuó en defensa tras la
amenaza a su esposa. Los asaltantes, que
murieron, contaban con antecedentes por
robo a vivientes.
y del tema de la inseguridad. Vamos
ahora a los temas [música] electorales,
porque el presidente del Jurado Nacional
de Elecciones ha reconocido que la ley
actual, [música] es lo que ha dicho el
señor Burneo, permite reelección
encubierta, la figura de una reelección
[música] encubierta. Ustedes saben que
está prohibido por la Constitución que
los alcaldes vayan a la reelección.
[música]
¿Acaso el caso más sonado es el del
alcalde, exalcalde Rafael López Aliaga,
quien postula en la lista como primer
regidor, pero que al haber renunciado el
candidato que es el Dr. Luis Rubio,
asumiría la posta y, [música] por
supuesto, de ganar la lista de
renovación popular, se convertiría
nuevamente en alcalde de Lima si es que
la votación le es favorable. Pero no es
un único caso. Lo que llama la atención
es cómo finalmente [música] esto se
repite en más de, vamos, 20 casos en
Lima y más de 100 casos a nivel nacional
si es que incluso me quedo corta de
pronto con las cifras. [música]
Tenemos una nota para explicar
exactamente lo que está ocurriendo en
estos hechos que el propio presidente
del jurado ha dicho. Son reelecciones
encubiertas. Pues la ley es así,
[música] es una mala ley. Es lo que dice
el señor Burneo.
La renuncia de Luis Rubio, o la
candidatura de la alcaldía de Lima ha
abierto las puertas para una reelección
encubierta de Rafael López Aliaga y no
solo de él.
Eh, nosotros hemos identificado un
aproximado de 39 casos similares de
autoridades cediles que han sido
elegidas en el 2022 y que para la fecha
están postulando en el actual proceso
las regionales y municipales como
[música] en su condición de primer
regidor.
Renovación popular pretende lo mismo que
López Aliaga con sus candidatos en Ica y
dos en la región San Martín. Somos Perú
con siete casos y Alianza para el
Progreso con cuatro casos continúan el
listado. Son pocos los partidos que se
salvan. Una clase política que ante la
prohibición de la reelección de
autoridades ha encontrado la manera de
querer perpetuarse en el poder, cueste
lo que cueste.
De alguna forma un abuso del derecho,
¿no? porque hay una prohibición que es
clara y se está estableciendo una
estrategia legal para que de esta forma
por lo menos quede la lista eh, si bien
es cierto descabezada, una lista
incompleta sin el candidato titular, el
candidato a la alcaldía o la candidata a
la alcaldía para que
en segundo lugar coloca a quien tiene
prohibida la reelección, luego por
asuntos personales, el candidato elegido
deja la contienda y finalmente ente
quien no podía reelegirse termina
asumiendo la candidatura.
también la responsabilidad del jurado de
poder proponer a través de la iniciativa
legislativa algunos proyectos que estén
orientados a mejorar y revertir las
situaciones que también ellos mismos ya
eh [música] han tomado conocimiento y
por supuesto que pueden además proponer
para poder mejorar este marco normativo.
La situación podría agravarse. Un
estudio hecho por el Instituto Acta
revela que en todo el país un total de
131 alcaldes podrían llegar a esa
situación.
En las últimas horas, el sobrino de
Jesús Maldonado, alcalde de San Juan de
Lurigancho, renunció a su candidatura
dejando la cancha libre al actual Burgo
Maestre que iba como primer regidor. Acá
no hay Constitución que mande.
Más claro imposible, muy claro el
informe que hemos escuchado y también a
la especialista en derecho electoral. La
gran pregunta que hay que hacernos es
que si una ley mal hecha permite o abre
el camino para violar la Constitución,
porque la Constitución está por encima
de todo. Si el jurado permite esto,
estaría incurriendo en una infracción
constitucional.
Habrá que hacerse la pregunta y habrá
que consultar a los [música]
especialistas porque eso podría podría
claramente ocurrir. Prosiguimos en
materia política porque hoy se llevó a
cabo el primer pleno presencial. de la
Cámara de Senadores, de la Cámara Alta y
Alonso Ramos nos trae la crónica.
Ha sido aprobada, señores senadores, se
levanta la sesión.
Sonó la campana. Señores senadores, con
el cúrum de reglamento se inicia la
sesión del pleno del Senado de la
República.
El Congreso bicameral rompió fuegos con
el primer pleno del Senado. Ahí las
bancadas migieron sus fuerzas para
definir que las comisiones de la Cámara
Alta tendrán 12 integrantes, seis del
oficialismo y seis de la oposición, en
lo que se avecina una reñida contienda.
Ante este escenario dividido, resulta
clave la votación para la presidencia de
las siete comisiones del Senado, entre
ellas Constitución, Relaciones
Exteriores, energía, defensa y salud.
Una crucial elección que se dará en la
próxima sesión.
Distribución proporcional de dos
integrantes por comisión. Fuerza
Popular, cuatro senadores. Juntos por el
Perú, tres senadores. Renovación
popular, dos senadores. Partido del buen
gobierno, un senador. Partido cívico,
obras, un senador. Ahora nación, un
senador.
Este pleno express que duró cerca
[música] de media hora, empezó a jugarse
más temprano con el presidente del
Senado, Mickey Torres, haciendo de
anfitrión y asegurando a los periodistas
que no habrá cierra puertas. Ello
ante las críticas por el secretismo con
el que se realizó la elección de la mesa
directiva del Senado, donde no se
permitió el ingreso a la prensa y se
acusó de traición a las legisladoras de
Juntos por el Perú, Silvana Robles.
Hubo polémica por la elección en la mesa
de en todas las sesiones de salas. Los
senadores y diputados recibieron un
teléfono para asegurar que marquen
asistencia en esta nueva dinámica, como
lo enseña el senador del Partido de Buen
Gobierno, Jorge Gavidia.
Pones tu huella acá, tienes acá la
plataforma y ahí carga. Lógicamente
ahorita ya terminó la sesión y ya no
puedes ingresar.
¿Qué tal su experiencia en el primer
pleno?
Vemos que aún quedan pocos congresistas.
Al acabar el primer pleno del Senado de
esta legislatura,
cada legislador tiene en su escaño una
computadora y un micrófono como para que
entren en calor.
Estos primeros plenos son básicamente
para poder ver la parte administrativa
de recién estamos viendo el tema de las
comisiones, si todavía ni siquiera están
las eh oficinas para poder trabajar
adecuadamente.
Un congreso bicameral donde se busca
acabar con el recreo. La diputada de
Ahora Nación, Indira Wilka, presentó un
proyecto de ley para que se acabe el
teletrabajo en el Parlamento y que la
asistencia sea obligatoria, aunque ha
encontrado resistencia.
Los avances tecnológicos nos permiten
ser más eficientes para poder
desarrollar nuestra labor. Más allá de
tener a una persona presente físicamente
o no, lo que yo quiero ver es cuál es el
resultado de su gestión.
Sea como sea, el recreo ya se acabó.
[música]
Lo más saludable sería, por supuesto,
que los congresistas vayan, asistan, así
pueden conversar, por ejemplo, con la
prensa sobre los temas que se discuten.
Así que esperemos que la presencialidad
continúe. Pero vamos a contarles también
ahora que ya en otras noticias, un
artefacto explosivo fue encontrado en
una oficina de la municipalidad de Comas
y provocó la evacuación de los
trabajadores. Personal de la UDEX acudió
y retiró el detonante de forma segura.
La alcaldesa Mónica Acuñas señaló que el
caso continuó todavía en investigación y
no ha descartado un móvil político
vinculado a las próximas elecciones
municipales. Escuchamos.
No, no sabemos la procedencia, no
sabemos quién lo puso, en qué momento.
No podemos saber si son delincuentes.
Estamos en una época electoral, es un
tema también podríamos pensar que es un
tema político y podríamos pensar, no,
tenemos también detractores políticos.
Yo no puedo hoy sindicar o asegurar que
son delincuentes, que son
extorsionadores, que es el sicariato. No
puedo asegurar. No, no. Pero a ver, ya
vamos en una municipalidad, esto tiene
que ser investigado. Vamos ahora al tema
de la inseguridad y el caso de este
empresario que aparentemente en legítima
defensa disparó contra un ladrón. Y nos
preguntábamos nosotros a propósito de
eso, ¿cuántos peruanos están comprando
armas? ¿Cuántos [música] peruanos están
aprendiendo a utilizarlas o tramitando
una licencia ante el aumento de la
violencia y de la ferocidad de los
delincuentes? ¿Cuántos peruanos estamos
gastando más? Porque tenemos que
asegurar cada vez más cosas. El negocio,
la pequeña empresa, ¿no? Los bienes que
tenemos ahí, nuestras pequeñas
inversiones, nuestras cuentas bancarias,
porque la delincuencia avanza. ¿Cuántos
hemos comprado últimamente una cámara de
seguridad? ¿Cuántas cámaras de seguridad
hemos comprado? Porque de repente con
una no basta. ¿Cuántos vigilantes
contratamos en el conjunto habitacional
donde vivimos? De eso trata la siguiente
nota, porque hay un impacto emocional,
por supuesto, pero también económico.
Para la casa, hasta gas pimienta y en
muchos casos armas de fuego.
Es así que se ven prácticamente
obligados a conseguir un arma, a
practicar un arma y comenzar primeros
ellos a sentirse seguros para poder
generar seguridad. Lo pensé,
sinceramente, lo pensé porque obviamente
tienes un en la SUCAME tienes un tema de
examen psicológico, etcétera, pero es un
riesgo.
En lo que va del año se han solicitado
más de 30,000 pedidos para aportar armas
de fuego, una realidad cuyo germen se
encuentra en que los ciudadanos sienten
que la delincuencia ha sobrepasado la
capacidad policial,
sobre todo con la inseguridad que hay
acá, las personas ahora están
prefiriendo también protegerse, ¿no?,
con este tipo de productos.
En la actualidad, muchos peruanos han
agregado a su lista de compras
artefactos de seguridad.
Un kit de cuatro cámaras de seguridad
más su instalación puede llegar a costar
3,000 soles. Rejas para la puerta
principal, 1000 soles en promedio y esto
solo es el inicio
que supera más o menos unos 18,000
soles. Ah, caseta de concreto y reja.
También hay quienes deciden adquirir
elementos como gas pimienta. A ellos se
le debe sumar 100 soles adicionales,
aproximadamente 300 soles también para
un teaser y más de 2400 soles en casos
más extremos en una pistola. Ellos sin
contar municiones y todos los trámites,
en suma, gastos que pueden llevar a los
peruanos a invertir miles de soles de su
presupuesto.
Uno tiene que hacer el esfuerzo de poder
este asegurarse, ¿no?
Pero en mi caso sí tenemos cámaras en la
puerta de Sí. Bueno, con tanta
inseguridad que vivimos día a día, la
gente ya no sabe ni cómo protegerse. Uno
no sabe si uno está está viviendo o está
sobreviviendo, ¿no?
Al final tenemos que las armas se
duplican y quizás se triplequen en en
conseguirse en comprarse y la gente cada
día se arme más, ¿no?
Las armerías actualmente han aumentado
la venta de pistolas ante una mayor
demanda. La diferencia en sí es más que
nada el tema del uso, es algo personal,
¿no? Al final son modelos, ya que las
tres van a cumplir con el mismo
objetivo, ¿no?, que es este el calibre
9x19
línea.
Una situación que además obliga a los
peruanos a tomar cursos para el uso de
armamento e incluso clases de manejo
agresivo.
Arma en el auto o un arma en la casa,
¿no? Es una situación delicada, delicada
y que hay que meditar mucho. Pero vamos
a contarles que desde mañana entrará en
funcionamiento el plan piloto del carril
bidireccional exclusivo para el corredor
azul en un tramo de la avenida Arequipa.
Esta es una medida que busca
reorganizar, hacer más ágil tránsito,
aunque [música] también está generando
preocupación entre los conductores y los
vecinos. Los vehículos con dirección al
centro de la ciudad deberán utilizar la
avenida Petituar como ruta alterna. Y
nos vamos a ir rápidamente con
información en vivo hasta la avenida
Arequipa, donde está nuestra compañera
Cris Ríos para contarnos cómo está la
noche previa a que empiece justamente
este plan piloto. Adelante, Cris.
Así es, Mvila. Muy buenas noches y
precisamente nos encontramos desde la
calle en donde va a empezar esta
prohibición, este cambio que es la calle
Emilio Fernández hasta el Paseo Colón.
Son en total 15 cuadras y para que las
personas se ubiquen es a partir de donde
se encuentra el Parque de las Aguas y
también el cine Roma. Hasta ahora, como
podemos ver en imágenes, todavía están
circulando vehículos particulares. Sin
embargo, a partir de mañana, 6 de
agosto, a partir de las 5 de la mañana
hasta la medianoche, ¿qué es lo que va a
pasar por esta vía exactamente que va en
el sentido de Miraflores, al cercado de
Lima? Únicamente van a poder transitar
los vehículos del corredor azul, este
nuevo carril bidireccional. Si hay
vehículos particulares, únicamente van a
poder pasar por la avenida Arequipa para
el otro carril que se encuentra a mi
derecha en el sentido del cercado de
Lima a Miraflores. ¿Qué es exactamente
lo que va a pasar con todos aquellos
vehículos particulares, taxis, inclusive
los tan polémicos colectivos, pues van a
tener que utilizar la avenida Petituars
u otras vías alternas? Nosotros hemos
llegado a este punto y hemos estado
haciendo preguntas sueltas algunos
conductores y lamentablemente muchos de
ellos nos han manifestado que no sabían
de esta medida que rige a partir de
mañana 6 de agosto hasta las desde las 5
de la mañana hasta la medianoche por un
plazo inicial de 30 días. Sin embargo,
la autoridad de transporte urbano ya ha
manifestado y ha dejado abierta la
posibilidad de que esta medida puede
extenderse entre dos a 3 meses más.
Entonces, definitivamente nos genera
preocupación que todavía muchos
conductores particulares no sepan de
esta medida, de este carril
bidireccional. Repetimos, en el sentido
de Miraflores al cercado de Lima,
únicamente van a poder circular los
vehículos del corredor azul, este nuevo
carril bidireccional. En el otro sentido
del cercado de Lima a Miraflores,
únicamente van a estar permitidos los
vehículos particulares. Y de esta manera
lo que busca la autoridad de transporte
urbano es un poco aligerar, ¿no?
Aligerar los viajes sobre todo en el
corredor azul. Las personas
lastimosamente no están informadas del
todo en su mayoría los chóeres que hemos
podido conversar con ellos al paso y por
eso desde aquí, desde ocurre ahora en
vivo hacemos esta exhortación, ¿no? 6 de
agosto, 5 de la mañana hasta la
medianoche va a regir esta medida.
Repetimos, desde la calle Emilio
Fernández hasta Paseo Colón en el
cercado de Lima. Es 1.5 km, 15 cuadras
en esta avenida bastante concurrida. La
hora apunta acá es terrible. Así que
desde aquí hacemos la exhortación de que
se informe y por supuesto tome todas sus
precauciones. Mvila.
Eso es lo más importante. Cris,
muchísimas gracias por el énfasis y por
la claridad en la información porque
sorprende que la gente no haya estado al
[música] tanto en muchos casos de estos
cambios. Muy bien, vamos ahora con una
información de último minuto. Tenemos
información de último minuto. Steve
Romero
nos informa. Adelante Steve, te
escuchamos.
Mvila. Sí, Mvila, ¿qué tal? Muy buenas
noches. Estamos en vivo desde el
distrito de Los Olivos con esta noticia
de último minuto. Esta camioneta ha sido
atacada a balazos hace instantes,
exactamente en la avenida 2 de octubre.
Las personas han sido dirigidas a una a
una a un nosocomio cercano. Según
información que he podido recolectar,
quienes iban en la camioneta serían los
señores Eugenio Benítez Tacanga,
acompañado de Elsa Estela Pérez. Si bien
es cierto aún se desconoce la razón del
ataque, pues se puede evidenciar la
ferocidad con la que esta camioneta de
placa AB11
de color plomo marca Mitsubichi ha sido
atacada no solo en la parte frontal.
Ahora en imágenes de Daniel Guillén se
evidencia el ingreso de aproximadamente
seis impactos desde la parte delantera,
pero además desde el lado izquierdo como
intentando atacar a eh quien iba de
copiloto. También se observan más
impactos de bala. Esto ha generado,
obviamente, conmoción en los vecinos de
la zona, quienes voy a preguntar si
alguno ha sido testigo de repente o al
personal de Serenago. Caballero,
disculpe, ¿a qué hora se ha registrado
este ataque?
8:10, exactamente. Eh, miso oficial, se
trataría de un acto de extorsión. Las
personas están heridas, han perdido la
vida.
El oficial la carga. Okay, okay. Vamos,
justamente estamos viendo porque esta es
información en desarrollo. Exactamente
hace unos minutos ha sido el ataque.
Como podemos observar, aún la camioneta
se mantiene la ubicación.
¿Dónde ha ocurrido esto? Esta ustedes
están viendo las imágenes ahí, los
impactos de bala claramente en el vídeo
parabrisas y y hacia el lado del
copiloto del vehículo, una camioneta
Mitsubichi. Repítenos la ubicación,
Steve.
Sí, estamos en la avenida 2 de octubre a
una cuadra del Óvalo Infantas, muy cerca
a la Panamericana Norte. Es por eso que
en este sentido, desde el distrito de
Los Olivos hacia la Panamericana Norte
se ha cerrado de manera momentánea la
vía principal, generando obviamente un
tráfico al costado. Ha llegado hasta acá
personal de los halcones y de la
comisaría de pro resguardar justamente
la escena de este crimen. que en los
próximos minutos también voy a tratar de
obtener información sobre a dónde han
sido dirigidas estas personas. Por la
ferocidad del ataque se estima que
podrían estar heridas o con un, se
podría decir estado reservado. Aquí
también ha llegado personal de Serenazgo
de los Olivos, Pérez Noticia, es
información que justamente está en
proceso en estos momentos. Se registra,
repito, un nuevo ataque de bala con
mucha velocidad. Más de 10 impactos de
bala en esta camioneta en el distrito de
Los Olivos. Mávila,
gracias Steve. Estamos atentos al
desarrollo, ya que se vayan confirmando
la la información sobre la situación en
la que se encuentran las personas que
han sido víctimas del ataque. Vamos
ahora a otras cosas que tienen de alguna
manera que ver con esto, porque hay
mafias [música] que se dedican a lanzar
clavos, clavos a la pista de las
principales avenidas de la capital para
ocasionar accidentes de tránsito,
perjudican a los conductores que quieren
ofrecerle de repente el servicio para
reparar la llanta. Esto favorece a los
negocios de parchado, dicen algunos. Es
una estrategia. También podríamos pensar
que es una estrategia de delincuentes
que quiere que usted se detenga revisar
porque la llanta se bajó y lo quieren
asaltar. Pero en fin, tenemos un
reportaje sobre ello.
Un enemigo silencioso acecha en las
primeras avenidas y calles de la
capital, atentando contra la seguridad y
el peculio de conductores de autos,
motos y hasta bicicletas.
Así es como actúan estos malditos.
Miren, ya chape un tornillo.
Mira, acá hay otro. Acá hay otro
solamente que se roto.
Ese es uno.
Acá hay otro.
Es es una tuerca más grande todavía.
Son conocidos como los pinchallantas y
desde hace
chinches clavitos chiquitos y bueno, eso
hace de que se haga hueco la llanta.
Según vecinos de Chorrillos, uno de los
principales distritos afectados por
estos inescrupulosos, estos delincuentes
serían en su mayoría recicladores y
vendedores ambulantes enviados por los
llanteros del sector.
¿Quiénes son las personas que lo tiran a
la pista? personas adrede que obviamente
quieren que sus negocios de parchado de
llantas se incrementen.
Estando
y enteros.
Ah, suó.
Pero la última vez mi llanta estaba en
el piso y había entrado un clave tan
grande que ni siquiera permitía inflarse
la llanta. Entonces llamé al auxilio
mecánico del seguro, me atendieron, me
cambiaron la llanta de repuesto y me
dijeron que claro, en realidad eran los
de la zona que tiraban los clavos.
Hace unos años, la policía logró
capturar a uno de ellos, un ciudadano
venezolano, quien refirió que le pagaban
30 soles cada uno de los negocios de
parchados de llantas para tirar clavos
en las calles cercanas a los negocios.
Miren la señora cómo está recogiendo los
tornillos que estos llanteros
desgraciados andan tirando a lo largo de
todas las calles. Así está toda la gente
recogiendo los tornillos porque esto es
una mafia imparable. Un equipo de Ocurre
Ahora recorrió algunas calles y avenidas
de Chorrillos y esto fue lo que
encontró.
En esta cuadra de Tamborreal
hemos encontrado
estos pernos. Esos son los que dejan
tirados en las pistas para que los
carros se les pinchen las llantas.
En Chorrillos, todas las zonas aledañas,
guardia periruan, faisanes, todos los
días tenemos que estar lidiando con el
tema de los clavos. Es super caro,
además, porque es un presupuesto, aparte
de lo peligroso que es, ¿no?
Estos atentados contra las vías de
comunicación podrían ocasionar que las
llantas revienten en plena circulación y
provoquen accidentes de tránsito.
A ver, ¿cómo describir el
comportamiento? Es una canallada
realmente lo que hacen, es decir, poner
en riesgo la vida del conductor porque
cualquier cosa puede ocurrir si la
llanta de pronto se desinfla, una mala
maniobra, un accidente de tránsito,
incluso para promover un negocio. Muchas
gracias a ustedes por acompañarnos. Que
tengan muy buenas noches.